# HTTP (Hypertext Transfer Protocol)

**프로토콜**은 상호 간에 정의한 규칙을 의미하며, 특정 기기 간에 데이터를 주고 받기 위해 정의되었습니다. 

**HTTP 프로토콜** 은 상태가 없는(stateless) 프로토콜로서 데이터를 주고 받기 위한 각 데이터 요청이 서로 독립되어 있습니다. 즉, 이전 데이터 요청과 현재 데이터 요청은 서로 연관이 없습니다.

<br>

## HTTP 장점

* 세션과 같은 별도의 추가 정보를 관리하지 않아도 됩니다. 
* 다수의 요청을 처리 및 서버의 부하를 줄이는 등의 성능상 이점이 있습니다.

<br>

## HTTP 특징 

* 기본적으로 **TCP/IP** 통신 위에서 동작합니다.
* 기본 포트(PORT)는 **80번** 입니다.
* HTTP 프로토콜로 데이터를 주고 받기 위해선 **요청(HTTP Request)**와 **응답(HTTP Response)**가 필요합니다. 요청을 보내는 쪽이 사용자이며 응답을 하는 쪽이 서버입니다.
* 비연결 지향입니다
  * 브라우저를 통해 사용자의 요청으로 서버에 접속합니다.
  * 서버는 요청에 대한 응답을 전송 후 연결을 종료합니다.
  * 연결이 지속적이지 않기 때문에 사용자를 구분하기 위해 쿠키, 세션, 히든 폼 등을 활용해야 합니다.
* 서버가 사용자에게 먼저 응답을 하지 않기 때문에 단방향성입니다.
* 443번 포트를 사용합니다.
  * 443번 포트로 데이터를 받은 SSL이 80번 포트를 사용합니다.

<br>

## HTTP URL 구조

* protocol + host + port + resource path + query
* ex) http://wwwdomain.com:1234/path/to/resource?a=b&x=y

<br>

## HTTP 요청 메서드

* GET: 존재하는 자원에 대한 요청
* POST: 새로운 자원을 생성
* PUT: 존재하는 자원을 변경
* DELETE: 존재하는 자원을 삭제
* HEAD: 서버 헤더 정보를 획득. GET과는 달리 Response Body를 반환하지 않습니다.
* OPIONS: 서버 옵션들을 확인하기 위한 요청

<br>

## HTTP 상태 코드

* 2xx: 성공
  * 200: GET 요청에 대한 성공
  * 204: No Content. 성공했지만 응답 본문에 데이터가 없음
  * 205: Reset Content. 성공했지만 클라이언트 화면의 새로고침을 권고
  * 206: Partial Content: 성공했지만 일부 범위의 데이터만 반환
* 3xx: 리다이렉션
  * 301: Moved Parmanently. 요청한 자원이 새 URL에 존재
  * 303: See Other. 요청한 자원이 임시 주소에 존재
* 4.xx: 클라이언트 에러
  * 400: Bad Request. 요청이 잘못됨
  * 401: Unauthorized. 요청에 대한 권한이 없음
  * 403: Forbidden. 서버에서 해당 자원에 대해 접근을 금지
  * 405: Method Not Allowed. 허용되지 않는 매서드를 요청
  * 409: Conflict. 최신 자원이 아님에도 업데이트
* 5xx: 서버 에러
  * 501: Not Implemented. 요청에 대해 서버가 수행할 수 없음
  * 503: Service Unavailable: 서버 과부화 또는 유지 보수

<br>

## HTTP 문제점

* HTTP는 평문 통신(암호화되지 읺은 통신)이기 떄문에 도청이 가능합니다.
* 통신 대상을 확인하지 않기 때문에 위장이 가능합니다.
* 완전성을 증명할 수 없기 때문에 변조가 가능합니다.

위의 문제점은 다른 암호화하지 않은 프로토콜에도 공통적으로 적용되는 문제점들입니다.
또한 TCP/IP 방식 자체가 도청의 위험을 가지고 있는 네트워크이기도 합니다.





