# UDP (User Datagram Protocol)

* 비연결형 프로토콜입니다.	

  * 사전에 미리 연결하지 않고 데이터를 전달합니다. (데이터그램 방식)
  * 하나의 메세지에서 분할된 각각의 패킷은 서로 다른 경로로 전송될 수 있습니다.
  * 논리적인 가상회선 연결이 필요 없습니다.

  > 데이터그램(Daatagram)이란 패킷교환에서 각각 독립적으로 취급되는 각각의 패킷을 의미합니다. 데이터그램 방식은 사전에 연결설정을 하지 않은 방식을 의미합니다.

* 전송 방식이 너무 단순해  서비스의 신뢰성이 낮습니다.

  * 패킷(데이터그램)에 순서를 부여하지 않습니다.
  * 따라서 송신측과 수신측에서 전송한 패킷의 순서가 일치하지 않을 수 있습니다.
  * 패킷의 도착 순서가 전송 순서와 일치하지 않을 수도 있습니다. 심지어 일부 누락시키기도 합니다.

* 헤더가 단순합니다.

  * 순서번호 등을 저장하는 TCP 헤더(20 바이트)와는 다르게 고정크기의 8 바이트만 사용합니다.
  * 따라서 헤더의 처리에 많은 시간과 노력이 필요하지 않습니다.

* 데이터의 전송 단위는 메세지 입니다.

  * TCP의 경우 전송 단위는 세그먼트 입니다.

* 흐름제어를 위한 피드백을 제공하지 않습니다.

* 오류제어가 거의 없습니다.

  * 검사합(Checksum, 간단한 에러검출)에는 특별한 오류 검출 및 제어가 없습니다.
  * UDP를 사용하는 프로그램 쪽에서 오류제어 기능을 스스로 갖추어야 합니다.

* 실시간 응용 및 멀티캐스팅에 유용합니다.

  * 빠른 요청과 응답이 필요한 실시간 응용에 적합합니다.
  * 1 대 다 연결에서 여러 다수 지점에 전송이 가능합니다. 이를 멀티캐스팅이라 합니다.

* 전송속도에 제한이 없습니다.

* UDP/IP란 IP위에서 동작하는 UDP를 의마합니다.

  * IP 주소를 목적으로 데이터를 UDP 방식으로 전달하는 프로토콜입니다.

<br>

## UDP 응용 분야

UDP 위에서 동작되는 다양한 프로토콜 또는 응용분야는 다음과 같습니다.

* TFTP: Trivial File Transfer Protocol
  * 간단한 파일 전송 프로토콜
  * 복잡한 파일 전송은 TCP 방식의 FTP을 사용합니다.
* SNMP:  Simple Network Management Protocol
  * 비교적 단순한 형태의 메세지 교환형 네트워크 관리 프로토콜
  * 네트워크 관리란 네트워크를 계획, 관리, 평가 및 설계자료를 통한 자원의 배분, 조정하는 행위를 의미합니다.
* DHCP: Dynamic Host Configuration Protocol
  * 네트워크 상에서 동적으로 IP 주소 및 기타 구성정보 등을 부여 또는 관리하는 프로토콜입니다.
* NFS: Network File System
  * 네트워크 상의 서로 다른 기기들 간에 일관성있게 디렉터리와 파일 구조의 생성/접근이 가능한 시스템입니다.
  * 즉, 원격으로 다른 기기의 저장장치에 접근하는 것이 가능합니다.
* DNS: Domain Name Service, Domain Name System
  * 호스트에 대한 이름 주소 변환을 위한 분산 데이터베이스 시스템입니다.
  * 복잡한 영문이름을 쉽고 상징적인 하나 이상의 별칭으로 관리합니다.
* RTP: Real-time Transport Protocol
  * 인터넷 상에서 다수의 종단 간에 영상이나 음성 패킷의 실시간 전송을 지원하기 위해 표준화된 실시간 통신용 프로토콜입니다.
  * 주로 VoIP(Voice over IP), VoD(Video on Demand), 인터넷 방송, 인터넷 영상회의  용도로 사용됩니다.

<br>

## UDP 패킷 구조

* IP 헤더
* UDP 헤더 (8 byte, 32 bit)
  * 발신 포트번호, 수신 포트번호, 패킷전체 길이, 패킷전체 체크섬, 데이터로 구성됩니다.
  * 발신/수신 포트번호: TCP 처럼 16 비트의 포트번호를 사용합니다.
  * 길이는 바이트 단위의 길이입니다.
  * 체크섬은 선택 항목입니다. 체크섬의 값이 0이라면 수신측은 체크섬을 하지 않습니다.
* 데이터

