# AWS

* AWS는 Amazon Web Service의 약자입니다.
* 현재 (2021년) 클라우드 컴퓨팅 분야에서 압도적 세계 1위입니다.
* AWS에서 제공하는 모든 서비스는 API로 제어할 수 있다는 특징이 있습니다.
  * 기본적으로 HTTP, REST, SOAP로 이루어져 있습니다.
  * JAVA, Python, PHP, Ruby, .NET 등에서 쓸 수 있는 라이브러리 및 샘플 코드를 제공합니다.
* 비즈니스에 맞는 초기 기본 인프라를 AWS를 통해 저렴한 비용으로 대체할 수 있습니다.



### 클라우드 컴퓨팅

* 일반적인 의미는 자신의 컴퓨터가 아닌 클라우드에 연결된 다른 컴퓨터로 처리하는 기술을 의미합니다.
* 사용자가 직접적으로 물리적 데이터 센터나 서버를 관리하지 않고, 컴퓨팅 리소스를 인터넷을 통해 필요시 바로 제공받을 수 있습니다. (on-demad availability)
  * 컴퓨팅 리소스: 컴퓨터 네트워크, 데이터베이스, 서버, 스토리지, 애플리케이션, 서비스 등
* **단점**
  * 구성 메커니즘상 여러 컴퓨터를 네트워크로 묶어 놓기 때문에 외부 통신망에서의 침입에 취약합니다.
  * 데이터를 클라우드 서비스 업체가 관리하기 때문에 문제가 발생할 수 있습니다.
    * 일본 퍼스트서버 사고 (2012년) - 데이터를 관리하는 과정에서 5000여개 기업의 데이터가 날아감. 이에 대해 피해를 입은 기업들은 보상을 받지 못함
    * 기업의 데이터를 제 3자가 확인할 가능성이 발생
    * ~~왠지 클라우드 서비스 업체가 갑인 느낌~~



### AWS에서 제시하는 이점

1. **저렴한 비용** - 사전 계약금이나 장기 약정이 없음. 지속적으로 가격을 낮춰옴.
2. **민첩성, 즉각적 탄력성** - 하드웨어를 기다릴 필요 없이 즉시 사용 가능. 워크로드와 수요에 따라 확장 및 축소 가능.
3. **개방성과 유연성** - 운영체제에 구애받지 않음. 비즈니스에 맞는 개발 플랫폼 또는 프로그래밍 모델 선택 가능.
4. **보안** - 업계에서 인정하는 인증 및 SOC 2 감사 보고서 등과 같은 감사 자료를 갖춘 안전하고 내구성 있는 기술 플랫폼. 여러 계층의 운영 및 물리적 보안을 갖추고 있어 데이터의 무결성과 안전을 보장



### 서비스 예시

##### EC2 (Elastic Compute Cloud)

* 컴퓨팅 서비스입니다.
* CPU 사용량에 관계없이 서비스 시간을 기준으로 비용이 정해집니다.
* auto scailing 서비스와 연계해 트래픽에 따라 인스턴스를 늘리거나 줄입니다.
* 사용하는 인스턴스의 성능에 따라 비용이 달라지므로 여러 작은 서버로 분산처리하거나 필요할 때만 서버를 생성하고 삭제하는 식으로 사용하는 것이 비용 측면에서 좋습니다.

##### S3 (Simple Storage Service)

* 인터넷 스토리지 서비스입니다.
* 웹 서비스 인터페이스를 사용하여 언제든지, 어디서나 원하는 양의 데이터를 저장하고 검색할 수 있습니다.
* 높은 확장성과 데이터 사용성(data availability), 보안과 성능을 제공합니다.
* 사용자가 최적화, 조직화 등을 할 수 있도록 관리방법을 제공합니다.
* 버킷 생성시 지리적으로 가까운 지역의 AWS 리전에 버킷을 생성합니다.
  * 버킷은 객체를 저장할 수 있는 공간입니다.