# REST API & SOAP API

### REST API

* REST (Representational State Transfer)는 네트워크를 통해서 컴퓨터들끼지 통신할 수 있게 해주는 아키텍쳐 스타일입니다.
* **URI (인터넷 식별자)**와 **HTTP**를 기반으로 합니다.
  * URI는 특정 리소스를 식별하는 통합 자원 식별자 (Uniform Resource Identifire)로서 웹 기술에서 사용하는 논리적 또는 물리적 리소스를 식별하는 고유한 문자열 시퀀스입니다.
  * URL는 URI의 부분 집합으로 컴퓨터 네트워크 상에서 리소스가 어디 있는지 알려주기 위한 규약입니다.
  * HTTP 기반이기 때문에 **단순함**이 특징입니다.
  * **SLL(TSL) 암호화**를 사용할 수 있습니다. (HTTPS 사용 가능)
* 데이터 포맷은 브라우저 간의 호환성이 좋은 **JSON**을 사용합니다.
* 구축과 확장이 간단하고 설계에 따라 크고 복잡하게 만들 수도 있습니다.
* **서버-클라이언트 모델**로 구축되어 있으며 전달하려는 내용이 두 지점을 왕복하게 됩니다.
* 단일 인터페이스를 사용하기 떄문에 API를 사용하기 위해선 동일한 경로를 통해서 접속해야 합니다.
* 데이터를 저장하거나 재포장하지 않습니다.
* 웹 서비스나 가벼운 내용을 전송할 경우에 유리합니다.



### SOAP API

* SOAP (Simple Object Access Protocol)는 **프로토콜 그 자체**로서 보안이나 메세지 전송 등에 있어서 REST보다 더 많은 표준이 정해져있습니다.
  * 따라서 **오버헤드가 많이 발생**할 수 있습니다.
* 데이터 포맷으로 **XML**을 사용합니다.
* **SSL** 뿐만 아니라 **WS-Security**라는 자체 표준 보안 기능도 가지고 있습니다
* **ACID를 준수**하기 위한 표준이 있어 데이터의 변형이 줄어들고 데이터베이스와의 상호작용이 명확하게 정해져있기 때문에 데이터 **무결성을 지키는데 도움**이 됩니다.
* 은행용 모바일 앱 같은 보안 수준이 높아야 하거나 신뢰할 수 있는 메시징 앱, ACID를 준수해야 하는 경우에 적합합니다.



### REST API vs SOAP API

* REST는 표준화된 메세징 시스템이 갖춰져있지 않아 통신 장애가 있을 경우 재전송을 통해서만 조치할 수 있습니다. 반면 SOAP는 성공/반복 실행 로직이 규정되어 있기 때문에 총신의 처음부터 끝까지 신뢰성을 제공합니다.
* REST는 JSON 외에도 다양한 데이터 포맷 사용이 가능하지만, SOAP는 XML만 사용합니다.
* REST는 ACID 준수 내용이 없지만, SOAP는 자체적인 ACID 기준을 가지고 있습니다.
* SOAP보다 REST가 더 빠른 속도를 보입니다.
  * SOAP가 더 많은 리소스와 대역폭이 필요합니다.
  * SOAP는 메세지를 보내기전 미리 알리는 과정이 필요합니다.
* REST API는 클라이언트에서 해당 API를 전부 할 필요는 없지만, SOAP API는 상호작용을 시작할 때 클라이언트에서 API의 모든 정보를 알아야 합니다.

