# 오픈소스

### 오픈소스란?

* 오픈소스 (open source)는 소프트웨어 또는 하드웨어 제작자의 권리를 지키면서 원시 코드를 누구나 열람할 수 있도록 한 소프트웨어 또는 오픈소스 라이선스에 준하는 모든 통칭을 의미합니다.
  * 예시로 리눅스 운영체제, 크로니움
  * 하드웨어의 경우 실제로 오픈소스로 개인용 비행기를 제작하는 프로젝트가 존재
* 오픈소스 모델이란 개방형 협업을 장려하는 탈중앙식 소프트웨어 개발 모델입니다.



### 오픈소스 특징

* 다음은 OSI (Open Source Intiative)에서 정의하는 오픈소스의 정의입니다.

1. 자유로운 재배포
2. 소스코드
   * 오픈소스는 소스코드를 포함해야 합니다. 
   * 소스코드는 고의로 알아보기 어렵지 않아야 합니다.
3. 파생 저작물
   * 개작과 파생 저작물을 허용해야 하며 이 저작물들은 원작의 라이선스를 그대로 적용되어야 합니다.
4. 저작자의 원시 코드 원형 유지
5. 개인이나 단체에 대한 차별 금지
6. 사용분야에 대한 차별 금지
7. 라이선스의 배포
   * 간접적인 방법으로 소프트웨어를 제한하는 것을 방지합니다.
8. 특정 제품에 대해서만 유효한 사용 허가 금지
9. 다른 소프트웨어에 대한 제한 금지
   * 함께 배포되는 소프트웨어가 오픈소스 라이선스일 필요는 없음
10. 라이선스는 기술 중립을 유지
    * 라이선스의 조항은 개인적인 기술이나 인터페이스 스타일에 국한될 수 없습니다.



### 오픈소스 저작권

* 오픈소스는 자유롭게 열람하거나 수정 등이 가능하면서 원 제작자의 권리를 지키는 것도 중요합니다.
* '오픈소스 = 무료' 라는 식으로 이해하면 안됩니다.
* 오픈소스에 대한 라이선스는 OSI에서 정의하고 있습니다.
  * 외에도 기업에서 기업의 이익을 지키기 위해 만든 라이선스도 있습니다.

##### 무상 사용 Strip-mining

* 기존의 클라우드 공급 업체는 소프트웨어가 클라우드 환경에서 실행되도록 개선하거나 수정했습니다.

* 하지만 현재는 소프트웨어 엔지니어링이 발달하면서 오픈소스 소프트웨어를 플러그 앤 플레이 (plug and play) 형태로 사용가능하게 되었습니다.

* 이는 클라우드 공급 업체가 소프트웨어를 관리, 모니터링, 배포하는 방향으로 발전하게 만들었고 오픈소스 소프트웨어 기업의 제품을 마치 상품을 전시하듯이 만들었습니다.

* 이러한 행동은 오픈소스 라이선스가 제지하지 못하는 부분이지만, 분명 오픈소스의 발전을 저해한다는 의견이 나오게 되었습니다.

* 오픈 소스 개발사들은 무상 사용 문제를 다음과 같이 대응했습니다.

  1. 매우 강한 네트워크 카피레프트 라이선스
  2. 제한 조건을 갖는 소스 공개 라이선스

  * 대신 위의 라이선스만 선택하는 것이 아니라, 여러 종류의 라이선스를 제시하고 선택하도록 하는 듀얼 라이선스 방식을 채택했습니다.



### 오픈소스 라이선스 종류

##### 1. GPL (GNU General Public License)

* 배포시 저작권의 표시와 보증책임이 없다는 표시, GPL을 준수해야 한다는 사실을 명시해야 합니다.
* 코드를 수정하거나 병합하려는 경우 소스코드를 제공해야 합니다.
* 배포시 소스코드 전체를 공개헤야 합니다.
* 프로그램이 상업성을 띠고 경쟁력을 가지고 있다면 GPL 사용시 추가적인 고려가 필요합니다.



##### 2. LGPL (Lesser GPL)

* GPL보다 의무가 다소 적습니다.
* 기본적으로 GPL과 유사하지만, LGPL 라이브러리의 일부를 수정한 경우 수정한 라이브러리를 LGPL에 의해 소스코드를 공개합니다.



##### 3. BSD (Berkeley Software Distribution License)

* 제약이 LGPL보다 적습니다. (= LGPL보다 허용 범위가 넓습니다)



##### 4. Apache License

* 아파치 재단에서 만든 라이선스입니다.
* BSD와 유사하지만 "apache"라는 이름의 상표권을 침해하지 말아야합니다.



##### 5. MIT License

* MIT에서 SW 공학도를 위해 만든 라이선스입니다.
* 저작권과 보증책임만 명시하면 무제한 사용이 가능합니다.



##### 6. Elastic License 2.0

* 오픈소스 라이선스의 대부분의 자유를 허용합니다.
* 소프트웨어 수신자는 소프트웨어를 자유롭게 사용, 변경 및 재배포를 할 수 있습니다.



### Shared Source Software?

* 오픈소스 프로젝트의 지적재산권의 보호와 사용자가 소스코드를 자유롭게 사용할 수 있도록 하는 형태의 소프트웨어입니다.
* 지적재산권을 보호하는 방법으로 상용 서비스에 대한 제한 조항을 추가했습니다.
  * 이러한 부분은 오픈소스 라이선스와 구별되는 부분입니다.
* Mongo DB와 Elastic 등이 여기에 해당됩니다.